ここに 2つの 三角形が あります。
この2つの 三角形は 見た感じが 相似の ようです。
しかし 数学では 「見た感じが 相似です」とは 言えません。
しっかりと この2つの 三角形は 相似だと 言います。
その場合は 相似を 証明する 必要が あります。
では相似を 証明する ためには 何と言えば いいでしょう。
相似は 形は同じですが 大きさが ちがう 図形の ことです。
相似は 形は同じため 角の大きさが 同じでないと いけません。
例えば この角と この角です。
そして この角と この角です。
さらに この上の角と この角です。
3つの角の 大きさが 全てが 同じでなければ 相似では ありません。
角の大きさが 1つでも ちがう場合 他の角の 大きさも 変わります。
そのため 全くちがう 図形に なります。
また相似の 図形は この前から ずっと 勉強しました。
相似の 図形は 辺の比が 等しく なります。
つまり 例えば この辺と この辺の比が 2:3です。
そして 相似比が 同じため ここと ここも 2:3に ならないと いけません。
ここの 3つ目の辺も 同じ比に ならないと いけません。
その結果 この2つの 三角形は 角も全て 同じです。
また 全部の辺の 長さの比も 同じため 相似と 言えます。
ただし 三角形が 出る度に 全ての 角と辺を 見るのは 大変です。
そして 相似は 全て同じと 言わなくても 相似だと 言えます。
例えば 1番 分かりやすい ことです。
これらの角を 1回ずつ 測りません。
なぜなら 三角形の場合 内角の和が 180°です。
この角と この角 および この角と この角の 2つの角が それぞれ 等しいです。
その場合 もう1つの角も 等しいことが 分かります。
そのため 相似は 全ての 条件を 言わなくても いいです。
ところで 三角形の 合同条件を 覚えていますか。
三角形の 合同条件と 同じです。
この条件が 合うと 相似だと 言える 三角形の 相似条件が あります。
三角形には 合同条件と 同じように 相似条件も あります。
そして この相似条件は 証明で 使います。
そのため まずは この3つを しっかり 覚えてください。
相似条件は 3つあります。
相似条件を 覚えるためには これを しっかり 理解する 必要が あります。
まずは この動画で それぞれの 相似条件の 意味を 確認します。
まず 1つ目です。
1つ目の 条件は 3組の辺の比が 全て等しい ことです。
これは 今 言いました。ここに 2つの 三角形が あります。
相似の場合は 対応する 辺の比が 全て同じ でないと いけません。
例えば ここが 3cmで ここが 5cmです。
その場合 ここと ここも 同じ辺の長さで 3:5に ならないと いけません。
また ここの比も 3:5に ならないと いけません。
この3組の 辺の比が 全て等しい時に 相似と 言えます。
これが 1つ目の 相似の 条件です。
2つ目の 相似の 条件です。
これは 合同条件と 似ています。
ここは 注意してください。
先ほどと 同じように 比が入ります。
相似の時は 大きさは ちがっても いいため 比を使います。
2つ目の 条件は 2組の辺の比と その間の角が それぞれ 等しいです。
そのため 先ほどの図で 言うと 全ての 長さは 分かりません。
しかし ここは 3:5で 2組の辺の比は 分かります。
そして この時 どの角が 分かると 相似と 言えるか というと この角です。
この角度と 長さが 決まると この辺も 決まります。
全ての辺の比が 分かりません。
しかし 2組の辺の比と その間の角が 同じ大きさです。
この場合には 相似と 言えます。
2つ目の 条件は 2組の辺の比と その間の角が それぞれ 等しいことです。
最後です。これは 先ほど 言いました。
相似は 三角形の 角の3つを 測らなくても いいです。
三角形は 2組の角が それぞれ 等しいと 相似と 言えます。
そのため 例えば こことここ および ここと ここの 2つが 分かります。
その場合は 残りの 1つも 必ず等しく なります。
そして 三角形の角の 3つが 全て等しいです。
その場合は 形は同じです。
それらは 大きさが ちがうかも しれません。
そのため 2組の角が それぞれ 等しい時にも 相似だと 言えます。
これらが 三角形の 相似条件の 3つです。
1つ目の 条件は 3組の辺の比が 全て等しい ことです。
2つ目の 条件は 2組の辺の比と その間の角が それぞれ 等しいことです。
そして最後の 条件は 2組の角が それぞれ 等しいことです。
これらが 三角形の 相似条件です。